1.解决这个问题需要引入单调队列：

1）【询问】通过 O(1) 的时间，获取容器中元素的最大值/最小值;
2）【删除】通过 O(1) 的时间，删除元素；
3）【插入】通过 O(1) 的时间，插入元素。

2.为了满足以上要求，单调队列应该是，队列中元素要么**单调增大，要么单调减小**，为了实现要求，每个操作实现方式如下：

1）询问：按照要求，建立递增队列或递减队列，然后，若想获取最大值，则用递减队列，每次获取队头即可，若想获取最小值，则用递增队列，每次获取队头即可。

2）删除：删除元素，一般是删除队头，要根据具体情况删除。

3）插入，分两种情况：

若是递增队列，每次插入在队列末尾，则为了维持递增，对于队尾大于新入元素的则删除；

若是递减队列，每次插入在队列末尾，则为了维持递减，对于队尾小于新入元素的则删除；

插入过程，虽然伴随着元素的删除，但是每个元素至多被 **插入一次** 和 **删除一次**，所以均摊时间复杂度还是 O(1) 的。

3.按照如上分析，双端队列/双链表这个数据结构更符合要求。

4.题目分析：

给你一个整数数组 nums，有一个大小为 k 的滑动窗口从数组的最左侧移动到数组的最右侧。你只可以看到在滑动窗口内的 k 个数字。滑动窗口每次只向右移动一位。返回 滑动窗口中的最大值 。

解析：

由于每次要获取最大值，那么就建立递减队列，这样就满足了获取每次窗口最大值的需求；

接下来，每次滑出一个数字，滑入一个数字；

对于每次出的数字，不能在队列中找到它将其删除，因为这样不满足O(1)的时间复杂度，此时需要考虑，如何删除的情况，有两种情况：

1）若滑出的数字是最大值，此时删除队头；

2）若滑出的数字不是最大值，则不删除；

这样做的原因：

思考，若滑出的数字是最大值，那必然要删除，不能影响后面的操作，若滑出的数字不是最大值，无非就两种情况，假设原始序列是2 3 1，或3 2 1，这样的话对于2 3 1，在建立单调递减队列时，2就被消除了，不会队后面的结果产生影响，对于第二种3 2 1，此时消除了3，2没有被消除，仍然参与之后的竞争；

对于每次滑入的数字，按照插入的要求，插入即可。

代码实现：

```java
import java.util.ArrayDeque;

public class _48_滑动窗口最大值 {

    //Java中的双端队列是ArrayDequeue
    public int[] maxSlidingWindow(int[] nums, int k) {
        int[] ret = new int[nums.length - k + 1];
        int index = 0,removeIndex = 0;
        ArrayDeque<Integer> arrayDeque = new ArrayDeque<>();
        for (int i = 0; i < k; i++) {
            while(!arrayDeque.isEmpty() && nums[i] > arrayDeque.getLast())
                arrayDeque.removeLast();
            arrayDeque.offer(nums[i]);
        }
        ret[index++] = arrayDeque.getFirst();
        for (int i = k; i < nums.length; i++) {
            if(nums[removeIndex++] == arrayDeque.getFirst())
                arrayDeque.poll();
            while(!arrayDeque.isEmpty() && nums[i] > arrayDeque.getLast())
                arrayDeque.removeLast();
            arrayDeque.offer(nums[i]);
            ret[index++] = arrayDeque.getFirst();
        }
        return ret;
    }

}
```

